中国AI闪耀巴展，但小米可能正藏着通往未来的钥匙

这些年，MWC至少有两个“非通信领域”的关键词，像是有生命一样在不断生长：

一个是AI，一个是中国。

去年MWC就有不少媒体人惊呼“世界移动大会”要变成“世界AI大会”了。但站在今天倒回头看，25年的AI元素反而是非常克制的。比如去年的大会主题是“Converge. Connect. Create”，AI在官方介绍里被排在了5G和IoT的后面，而在六个专题论坛里，也只有一个“AI+”是以AI作为主题命名的。

而到了今年，大会主题直接升级成了“IQ Era”。主办方GSMA直接将这个变化解释为，通信的关注点正在从“更快”转向“更智能”。全场六个专题论坛里，直接以AI命名主题的论坛占到了半壁江山，AI Nexus、Connect AI、AI 4 Enterprise，如果再算上跟AI紧密关联的Intelligent Infrastructure，今年三分之二的主题论坛都是以AI为主线的。

某种程度上说，从2025到2026，MWC正在从一个通信与AI如何相互融合的大会，变成一个今天通信产业该如何拥抱AI的论坛。

同样令人印象深刻的是更加突出的中国元素。

一方面，在总参展商数量整体下滑的背景下，中国参展商继续保持了逆势增长。根据《环球时报》海外版报道，中国参展总数从25年的288家增长到了今年的350+，增长幅度超过20%。

但相比于“量”的增长，“质”的升级则更加关键。相比于往年，今年中国厂家给人的视觉冲击更强，创新的维度更多，对未来的思考更深远，创造的话题热度也更高。

2025年，火爆全场的是各种三折叠手机和三折叠个人PC。而到了今年，中国厂商可以说在通信+AI领域全面开花，从概念汽车到机器人与硬件的结合，再到GUI在硬件落地，前沿的AI大模型能力都开始受到了各方的关注。

（小米Vision GT在巴展吸引了大量的客流驻足围观）（小米Vision GT在巴展吸引了大量的客流驻足围观）
The New Wave of AI
如果要在AI、中国两个关键词之外，找到第三个“自生长”的关键词，那可能是——“中国AI”。

GSMA是这样解释“IQ时代”的理念：

一个以深度思考、批判性分析和明确目标为特征的时代。它不仅仅是为了技术而技术，而是以智能的战略应用解决全球挑战。
你可以将它理解为一种AI与现实世界结合的“视角”和“审美”，它拒绝一种悬浮而抽象的技术，转而去以一种极其严肃的态度探讨AI与世界的关系。

正因为如此，中国可能是今天最有资格讲述新故事的产业发生地——尤其当我们有最大的市场、最丰富的消费场景、最具深度的硬件供应链集群和全球领先的科技创新品牌的时候。

以小米为例，他们这次将自己的主题定为“The New Wave of AI”，看起来甚至有点像是大会主题“IQ时代”的副标题。

你可以将Wave看作是一种动态的、不可抗力、有梯度有次序的时代趋势。而小米等头部科技公司，则可能是最靠近浪的陆地。小米官方表示，“the New Wave of AI”代表了“智能首次突破屏幕边界”——“走进家庭，融入出行，成为日常生活中的主动存在”。

人、车、家，这是小米过去两三年不断重复强调的业务矩阵，今天却成为了整个小米对MWC中IQ时代的某种C端AI场景的注脚。

而如果以小米作为行业的缩影，你至少可以站在两个方面理解MWC上许多硬件厂商的AI落地逻辑。

首先是AI在现有设备逻辑中交互体验和能力的升级，即“屏幕边界内”的AI能力跃迁。

比如，这次与徕卡合作五年来首次推出的Leitzphone，其搭载的“徕卡一瞬”（Leica Moment)，正是基于大模型能力的训练出来的影像系统，AI可以对每一个场景进行实时分析，优化曝光、细节与色彩，大幅降低了过去计算摄影的场景短板，从而让相机拥有更专业的表达张力。这也可以从侧面看出小米对整个系列的“徕卡味道”有着超越过去所有系列的信心。

而这在过去“前大模型”时代的产品中是很难想象的，因为算法无法穷举场景，但AI大模型可以理解场景。

同理，这次新发布的HyperOS也迎来了全面的AI升级。小米为HyperOS上线了全局的AI功能，用户可以直接在手机内部调用大量的顶级大模型功能。


这次备受关注的Vision GT，其实也代表了小米对AI智能座舱的探索。

根据小米官方的说法，依托超级小爱和小米MiMo大模型，VisionGT能够主动感知驾驶者的状态。

它可以实现整个小米硬件生态，在座舱内的联动。

比如，当小米手表检测到驾驶者的心率过高时，座舱会自动调节空调温度、播放舒缓的音乐；当导航检测到即将进入弯道时，系统会提前调整悬架硬度。

而通过智能座舱与手机、米家的联动，Vision GT可以提前开启家用的空调，抵达目的地后，车机导航可以无缝同步手机。


像Vision GT这样的产品，像是小米本身。它像是一个站在“十字路口”的产品：

一边是虚拟概念，一边是实体的探索；一边是屏幕与智能的结合，一边物理世界的交互能力。

小米不希望AI只是“屏幕内”的玩具，而是则希望突破“屏幕边界”，去寻找更多的物理世界的可能。

过去小米发布了其自主研发的机器人，还公布过其机器人“进厂打工”的计划。但在巴展上，Miloco可能才是今天最接近那个“智能突破屏幕边界”的产品。

这个发布于去年11月份的智能家居解决方案，可能是今天小米在Github上最酷的开源应用项目之一。

据了解，MWC其实是Miloco在发布以后第一次线下官方演示的方式出现在大众面前。

Miloco底层其实有两个能力：

一个是用户可以通过自然语言的模糊语义来控制家居。比如你可以告诉Miloco，屋子有点臭，它就可以把净化器开到最大；或者房间有点冷，则可以提高空调温度。

而更有趣的能力则是通过摄像头实时监控房间动态，根据房间的变化来指挥智能家居干活，仿佛整个家的设备变成了一个大的Agent，“眼里有活”。

比如，这次卢伟冰在MWC的直播上就演示了多个视频交互能力。

人进入沙发区，可以自动关闭窗帘，关灯，开电视，进入观影模式；

当摄像头发现地上脏了，自动启动扫地机器人，对脏污处进行清扫；

发现猫咪进入猫砂盆，空气净化器自动开到最大档位；

发现主人在阅读，自动开启阅读灯；

而Miloco的用户可以只通过自然语言来设定触发条件——有点类似更简版的Skills。如果玩过曾经米家的复杂控制规则的读者，大概能明白Miloco魔法般的体验。毕竟在一个保姆级的智能大脑面前，再简单再模糊的语言交互，其实对用户来说都是复杂的。

AGI的两种基础设施
对于普通用户来说，Miloco的神奇之处在“魔法”般的用户体验；但对于AI从业者来说，Miloco真正的“魔法”可能在于，它是一个完全可以实现端侧部署的应用。

这背后基于两个重要的技术成果。

一个是 Xiaomi MiMo的视觉语言大模型。

Mimo一直是小米的智能底座级别的产品，小米希望它能串联起人、车、家等诸多产品。去年12月，小米发布了Xiaomi MiMo-V2-Flash。顾名思义，Flash模型在价格和速度上领先了一众顶尖的同类模型产品。

还有一个是持续的架构创新。

2月，小米刚刚发布了HySparse。官方将其称作，“面向 Agent 时代的混合稀疏注意力架构”。

相关架构其实在之前的V2 Flash上也有过露出，它可以通过极少的全注意力（Full Attention）层提供 “token 选择 + KV Cache”，其余稀疏注意力（Sparse Attention）层直接复用这些信息，实现高效精准的长上下文建模。

而无论是V2 Flash，还是HySparse，你都能看到小米除了在追求智能上限的进步外，小米今天的许多智能工作，都正在指向一个，围绕落地的场景的高效且低延迟的智能底座。

而这种差异化的智能探索路线，才是小米今天能够将一系列AI产品呈现到用户面前的真正内核。


但这并不是小米的智能基础设施的全部，就像AGI世界的建设，也不可能被几个简单的大模型厂商的工作概括一样。

在过去，人们往往容易太容易把注意力投向AGI中核心智能的进步，却忽略了世界与AI的结合，世界和AI是同等重要的。这大概也是为什么MWC主办方，虽然明知这是一次AI主导的大会，但还是没有将AI或者AGI真正放入论坛主题中的原因——

AI是技术，但IQ意味着AI需要与世界互动。

AGI往往带有一种智能“自上而下”的降临感，仿佛普通人对此无可奈何；但IQ背后意味着一种“人本”的价值观念，人要掌控AI，决定AI这条大河的流向。

依然以小米为例，这家公司今天有着超过10亿台入网的智能家居设备。从2018年开始，小米每年都会公布它超过5台以上米家设备的用户规模总数。2025年Q3，这个数字已经达到了2160万，而在2018年这一数字还只有230万。

而除了10亿台智能设备，小米还有8亿手机和以每年数十万增长的汽车存量设备。

而上述的所有设备，方才共同构成了一个所谓“人、车、家”的智能闭环底座。

智能不会凭空产生，智能的落地也不会。过去十多年，小米等公司对智能的探索每一步都算数，让我们可以基于一个智能的硬件平台去拓展智能，相当于不仅修建了“AGI大坝”，还给大坝搭建了最佳的AGI“引水渠”。


“IQ时代”意味着一种有益的偏见
其实无论是OpenAI、Anthropic，还是X.AI和Gemini，即便四家公司都同处于智能的中轴线之战，但他们走出的路也是完全不同的。有人to B，有人to C；有人激进，有人保守；有人重视物理世界和硬件交互，有人连对多模态能力都保守谨慎。

所以在AGI主线发展的过程中，不同玩家的禀赋和视野，决定了在同一条道路上，也会走出细微的分岔路，更何况是AI的落地。

这也应征了MWC对IQ时代的解读——AI落地需要战略，需要批判性的分析和深度的思考。

同理，今天国内不同的公司也都在走出不一样的路。

比如字节屡屡在全模态领域不断探索技术和商业的边界，阿里在Agent中加入了生活服务的能力，腾讯在试水Agent+社交，而像小米这样的公司，则是立足于十亿级别的存量智能设备，直接让AI进入到家庭生活里。

他们共同构成了中国的AI探索路径，也构成了这次巴展丰富的AI落地图景。

但有一点是可以确定的，物理与AI结合的探索，今天只是刚刚冒出了一个头。它可能才刚刚站在GPT-3.5时刻前夜， 等待着从实验室里走向广阔的人间。